---
title: Bernard
author: sergio
type: post
date: 2014-04-14T19:49:12+00:00
url: /2014/04/14/bernard/
categories:
  - Uncategorized

---
Bernard es un señor buena gente que vive en una de las casas de al frente. Debe tener unos 60 años, por ahí. Debe estar cerca a pensionarse o tal vez ya esté pensionado. Quién sabe por quien habrá votado Bernard.

El otro día que llegabamos del mercado, encontramos a Bernard y a un grupo de vecinos  abriendo canales en la costra de hielo que se forma en el suelo. Con el calor, esa capa de hielo comienza a derretirse irregularmente, lo cual crea charcos, desniveles y huecos. Para no hacer quedar mal a la familia entera, me toco salir con mi pala a colaborar. Bernard era el que lideraba, no tanto por que tenga alma de jefe, no, sino porque era la única persona competente. Apuesto que todos los dema estabamos aliviados de que alguien nos dijera que hacer.

Ya en estos dias el piso esta seco. Ayer Bernard estuvo barriendo toda la entrada de los carros hasta que quedo impecable (nadie salio a ayudarlo, que mal). La entrada de Bernard es un ejemplo de pulcritud: mientras que durante el invierno el resto del parqueadero era una sola capa oscura de hielo, nieve y tierra, los dos puestos de Bernard permanecieron permanentemente inmaculados. Mas demoraba en caer nieve que Bernard en salir a luchar, y vencer,  al clima. Lo bueno de Bernard es que no nos juzga a los demas por nuestra inferior capacidad para mantener el frente de nuestras casas bajo control (uno se da cuenta de esas cosas).