---
title: Duna
author: sergio
type: post
date: 2011-09-28T13:11:32+00:00
url: /2011/09/28/duna/
categories:
  - Uncategorized

---
Es Duna, mega best-seller de la ciencia ficción, la gran novela que sus fans creen? Yo diría que no. Pero cabe preguntarse si alcanza a ser una buena novela.

Hay mucho que reconocerle a Duna: el libro explora varios temas originales (sobre todo para la época) y además propone un universo que es una delicia para el amante de la fantasia/ciencia ficción. Se trata de un futuro bastante oscuro, tecnológicamente avanzado (dominan el viaje espacial), controlado por aristócratas en constante forcejeo de poder. Se sabe que en el pasado la humanidad tuvo que entrar en guerra contra las máquinas inteligentes, que en algún momento se salieron de control (como suele ocurrir). En consecuencia, la inteligencia artificial está prohibida. Para suplir el vacio que dejaron las máquinas pensantes, ciertos humanos han desarrollado habilidades mentales excepcionales gracias a diferentes técnicas de entrenamiento y, sobre todo, al uso de una sustancia llamada &#8220;melange&#8221;.

Un elemento bastante original es que la navegación espacial es controlada por un tipo de seres con este tipo de especialización mental y que se han convertido en una organización esencialmente apolítica, por fuera del control del imperio. El transporte del resto de la gente, incluidos los aristócratas, el emperador y sus ejercitos, depende de ellos. Esto, junto a toda la simbologia aristocratica, la ausencia de computadores y la inutilidad de las armas de proyectil debido a &#8220;escudos de energía&#8221; personales, logra crear una seductora atmosfera pre-electrónica/pre-armas de fuego, en un futuro avanzado (sin ser steam-punk).

La ciencia ficción moderna probablemente le debe mucho a esta serie, que exploró temas como la ecología y la ingenieria social (me parece que el cuento de haber &#8220;plantado&#8221; una religión como parte del plan de las bene-gessirit era una idea excelente que el autor no desarrolló tanto como hubiera podido, al menos en el primer libro. Es Paul Atreides efectivamente un mesías o una fabricación manejada  por otras fuerzas?). Recordando los viejos capítulos de Star Trek puede darse uno cuenta de que la influencia de Duna fue enorme.

La historia en si misma es prometedora y con personajes potencialmente interesantes (sobre todo del lado de los malos, los buenos son mas bien sosos, comenzando por el personaje principal, el heroe mas aburridor de la galaxia). Desafortunadamente, luego de un buen comienzo, la novela entra completamente en el modo &#8220;joven con super-poderes predestinado a salvar el mundo&#8221; que siempre he encontrado insoportable. Hay dialogos en abundancia, casi todos sin interés. El destino del universo parece decidirse en una serie de escenas a recinto cerrado con conversaciones sobreactuadas, como de telenovela. Luego están los elementos misticos de la novela, que son como artefactos regados por todos lados sin que el lector sepa que hacer con ellos o para que están ahi. Hay varios huecos en la lógica de la historia (por nombrar solo uno: como es posible que el imperio nunca se haya interesado seriamente en conocer a fondo el unico planeta que produce la sustancia de la que depende TODO el universo?) pero personalmente soy indulgente con ese tipo de problemas en la narración.

En resumen, una historia del todo bien contada en un universo genial. Hay que verlo sin embargo con los lentes de hace 40 años, tal vez el estilo de narración &#8220;space opera&#8221; tenia mas sentido en ese entonces, pero creo que no ha resistido bien del todo el paso del tiempo.