---
title: ¡Calcio!
author: sergio
type: post
date: 2011-05-21T15:47:49+00:00
url: /2011/05/21/calcio/
categories:
  - editorial

---
Me gustó el libro ¡Calcio! de Juan Esteban Constain, es un libro divertido y además está escrito con cuidado. Ya solo por eso está por encima de mucho de lo que se escribe en Colombia, según las malas lenguas. En todo caso, lo recomiendo para pasar un buen rato leyendo.

El libro cuenta dos historias, una contada dentro de la otra, sobre dos enfrentamientos iguales en extravagancia. En la primera se enfrentan dos intelectuales europeos y en segundo se enfrentan el imperio español y los habitantes de una ciudad libre, en Italia.

En el contexto del enfrentamiento entre los dos maestros del mundo antiguo, el autor se excede un poco listando demasiados datos sabios y curiosos, tal vez para crear la atmosfera del mundo erudito en cuestión. A veces se vuelve un poco fastidioso y uno no sabe si en la exageración hay más bien burla o admiración. Otro punto que me pareció debil es que pareciera que el autor se esfuerza mucho en que a uno le caiga bien el personaje del sabio judio italiano, cuando el tamaño del libro y su estilo no dan para que los personajes lleguén a parecerle a uno suficientemente reales.

Dejando de lado esos detalles, me parece que ambas historias lo agarran a uno y tienen buen ritmo. Recurren a temas tradicionales y lo hacen con éxito. Se nota que el autor se divirtió escribiendolas y eso contagia al lector.

Otra nota sobre el libro [aca][1].

 [1]: http://www.finiterank.com/notas/2011/05/10/martes-%C2%A1calcio/ "calcio"