---
title: B12
author: sergio
type: post
date: 2016-02-19T00:38:07+00:00
url: /2016/02/19/b12/
seo_follow:
  - 'false'
seo_noindex:
  - 'false'
categories:
  - Uncategorized

---
Ultimamente he estado disciplinado decidiendo cada domingo el menú de la semana para así hacer mercado unicamente de lo que voy a usar. Aparte de desperdiciar menos y de evitar comer por fuera entre semana, una cosa buena es que tengo mucho más control sobre lo que comemos que cuando voy improvisando día a día (el encargado de la comida en mi casa soy yo). Por ejemplo, he aprovechado para disminuir el consumo de carne (de cualquier tipo).

Leyendo al respecto de disminuir el consumo de carne de manera consciente, vegetarianismo, veganismo, etc, me enteré de que un problema del veganismo es que la única fuente natural que tienen los humanos de vitamina B12 son alimentos de origen animal. Dado que la vitamina B12 es necesaria (su carencia puede provocar problemas neurológicos), se le recomienda a los veganos que coman alimentos fortificados con B12 (o pastillas u otras formas sintéticas de esa vitamina). Es decir, es un problema que se puede resolver facilmente sin atentar contra los principios veganos, pero que parece apuntar a que ser vegano va en contra de la naturaleza del ser humano. Entendiendo aquí &#8220;en contra de la naturaleza humana&#8221; como actuar en desarmonía con las propiedades biológicas de la especie, tales como han emergido bajo la presión de la selección natural.

Quedo debiendo un último párrafo, no tengo ninguna conclusión al respecto.

&nbsp;