---
title: El futuro
author: sergio
type: post
date: 2016-07-25T23:05:38+00:00
url: /2016/07/25/el-futuro/
seo_follow:
  - 'false'
seo_noindex:
  - 'false'
categories:
  - Uncategorized

---
Lectores, en este post les voy a hablar del futuro próximo, para que sepan como es la cosa. Donald Trump será elegido presidente de los Estados Unidos. Lo anterior no tendrá ninguna consecuencia. Con esto no me refiero al mundo &#8220;real&#8221; ya que es cierto que un jurgo de personas van a morir bombardeadas o de hambre como consecuencia de la presidencia de ese señor y la miseria crecerá de manera desenfrenada. Pero ya si hablamos de los asuntos serios, podemos contar con que la indignación anti-Trump será integrada de manera impecable e indolora a nuestras vidas cotidianas. A saber: se escribirán artículos (muy buenos) describiendo el impacto de las políticas de Trump en algun pueblito del Midwest. Facebook, Google, Twitter y Microsoft se unirán en un pro**y**ecto para empoderar a los ciudadanos ante las nuevas realidad políticas (será juzgado por los comentaristas como algo &#8220;sin precedentes&#8221;). Una charla en TED nos explicará porque los ciudadanos no se sienten realmente empoderados. Netflix sacará una serie que practicamente reproducirá la actualidad política gringa con tan solo algunas semanas de retardo (Juan Esteban Constain o Ricardo Silva escribirán columnas explicando lo que eso implica). En suma,  no hay que preocuparse, los grandes pilares que aseguran nuestra confianza en la robustez del sistema seguirán ahí, protegiendonos. Este blog contribuirá con su granito de arena.